---
title: Using Git Commit History for Change Prediction
tag:
  - paper
  - software engineering
date: 2024-01-13
---

<!-- TODO: change title color -->

## 摘要

这篇文章主要调查了,是否可以使用 git 提交历史来预测经常在一起被更改的文件,并且还特别研究了 git 的 [rename tracking heuristic](https://leovan.me/cn/2019/04/heuristic-algorithms/),还有他对预测性能的影响.

他们对五个开源项目仓库进行了研究,提取出来了*逻辑耦合*,是一种无法通过静态代码分析检测到的文件间依赖关系

除此之外,他们还研究了是否存在一些特别的提交历史,能更好的提供预测信息

## 介绍

本文的成果是,通过学习项目的变更历史,当用户提交一组文件更改到版本控制系统时,如果忘记了更改某些文件,那么就发出一个警告

与现有的研究相比,本文更注重更现代的版本控制系统,还有其新特性,除此之外,还研究了是否可以通过过滤非 bug fix 的提交来提高预测性能

第二章描述了本研究基于的概念，并回顾了现有相关研究。第三章讲了本研究中使用的具体算法和术语。第四章描述了测试设置和评估策略。第五章列出并可视化了测试结果。第6章和7章讨论结果并回答研究问题。

### 目标

本项目的目标是为了调查是否可以通过学习项目的 git 提交历史,来预测和推荐可能在一起更改的文件.还有一个更精确的目的,是为了给他所在的研究实验室做一个工具 (作者是瑞士皇家理工学院的硕士研究生)

## 背景

这一节主要介绍相关的概念,比如数据挖掘,版本控制系统等,还有一些相关的研究

### 版本控制

#### 版本控制系统的类型

有两种版本控制系统,一种是中心化的,一种是分布式的

- 中心化的版本控制系统有 `CVS`,`SVN` 和 `Perforce`,这类版本控制系统的特点是便于控制权限,但是缺点是安全性
- 分布式的版本控制系统有 `Git`,`Mercurial` 和 `Bazaar`,每个用户都有该项目的完整提交历史和副本,每次提交也都是本地的,而不是像中心化版本控制系统那样,需要通过网络来提交

#### issue 跟踪

软件开发中有非常重要的一环,就是跟踪软件的缺陷和相似的 issue,以便于能够快速高效的定位和解决 issue,为此会使用各类的软件跟踪系统,他会给特定的开发者分配相应的 issue,然后跟踪这个 issue 的生命周期,直至解决 (resolved),该系统还可以控制可见范围,比如是否对外公开等

软件跟踪系统通常集成在一个 web 托管服务应用中,并且能够和各种 VCS 进行集成,当有特定的 commit 关键字时,会自动更新相应的 issue 状态,比如 `fix #123`,就可以将相应的 issue 状态更新为 `resolved`

#### web 托管服务应用

Web 托管服务应用有很多,比如 `GitHub`,`GitLab` 和 `Bitbucket`

### 机器学习和数据挖掘

机器学习是一门无须明确编程就可以学习的研究领域,数据挖掘是指从大量的数据中发现之前未知的模式和关系,这些源数据通常没有很明显的结构,意味着可以运用于各种类型的数据.

根据输入类型的不同,可以将机器学习分为三类

- 监督学习：学习者从带有标签的训练数据中学习，即具有明确定义结构的数据。一个例子是垃圾邮件过滤；训练和测试数据包括一组事先标记为垃圾邮件或非垃圾邮件的电子邮件
- 无监督学习：数据没有标签，由学习者自行发现提供的输入中的结构。因此，评估无监督学习器的性能很困难。它可以用于发现以前未知的数据模式。
- 强化学习：学习者通过奖励或惩罚来进行学习；其任务是决策一系列行动，以最大化累积的奖励。

根据输出类型的不同,可以将机器学习分为六类

- 偏差检测：学习者的任务是识别不符合预期模式的项目。它的应用示例包括检测网络入侵和银行欺诈。
- 聚类：学习者的任务是识别某种方式相似的项目群。
- 分类：训练数据被分成一组类别，学习者的任务是学会将项目分配到一个或多个类别中。再举一个例子就是垃圾邮件过滤器，其中项目可以被归类为垃圾邮件或非垃圾邮件。
- 回归：估计变量之间关系的任务。它可以用于预测各种过程的结果，如天气、体育比赛等。
- 总结：寻找一组数据的简洁描述的任务
- 依赖建模：寻找和表示变量之间的依赖关系的任务

在这篇文章中,我们会使用输出为依赖建模的学习方式,这种方式更常被称为 (association rule learning),也就是关联规则学习,并且结合监督学习的模式

### 相关工作

- [Detection of Logical Coupling Based on Product Release History](https://ieeexplore.ieee.org/document/738508)
- [CVS Release History Data for Detecting Logical Couplings](https://ieeexplore.ieee.org/document/1231205)
- [Predicting source code changes by mining change history](https://ieeexplore.ieee.org/document/1324645)
- [Mining version histories to guide software changes](https://ieeexplore.ieee.org/document/1317478)
- [Hipikat: a project memory for software development](https://ieeexplore.ieee.org/document/1463229/similar#similar)

## 方法

### 关联规则学习

这是一种用来发现变量之间未知关系的方法,比如在购物时候,买了黄油就更可能买牛奶
