---
title: 字节跳动前端开发实习生-电商业务职位面试经过
tag:
  - interview_process
date: 2024-01-10
---

## 一面

虽然很想加上一面这个标题，但是能力有限，只进行了五十分钟的面试，大概率是没有二面的，但还是要记录一下

1. 自我介绍

1. 出了三道题目，分别是

   - 判断对象中的 this 指向，给了一个有方法的对象，然后将这个方法赋值给一个变量，然后调用这个变量，问这个方法中的 this 指向
   - 考查 var 变量提升，暂时性死区的题目，这里答的有点错误，简单写一下

   ```javascript
   var a = 1;
   (function() {
       console.log(a);
       a = 2;
   })();

   var a = 1;
   (function() {
       console.log(a);
       var a = 2;
   })();
   ```

   第一个我答错了，我回答成了 2， 因为误判了外部的 a 的作用域

   - CSS 折叠问题，给出一个实际例子，问中间的的间距，这个我答出来了，但是后面他又给出了负间距的情况，我没有答出来，具体解答看 [CSS 折叠问题](../css/margin_collapsing.md)

1. 讲述一下自己项目 `hlchunk.nvim` 中的难点，我总结的如下

   - Lua 中没有面向对象的特点，我实现了一个类似组合式继承的函数
   - 节流函数的实现，在这里让我手写一个节流函数，但是注意，他还提出了首次执行和最后一次执行的 opts，我没有很好的将其综合起来，只能提供 `if` 判断的方法，这里发挥确实不好

1. 渲染页面的过程发生了什么，我讲了一下从输入 URL 到页面渲染的过程，但是对与 `分块` `栅格化` `合成` 这三个阶段的理解不是很深刻，这里也是发挥不好

   这个我感觉可以分出更多的篇幅来讲，请见 [从 URL 到页面渲染](../browser/from_URL_to_render.md)

1. 他针对刚才的发出请求过程更深的提问了

   - 发出请求的过程 DNS 解析是如何做的
   - HTTP 连接建立过程，或者说 TCP 三次握手的过程，还有原因
   - HTTP 的各种版本，我主要介绍了 `HTTP/1.0` 和 `HTTP/1.1` 和 `HTTP/2.0` 的区别，但是没有提到 `HTTP/3`
   - 针对 `HTTP/2.0` 的首部压缩，我只知道是二进制压缩，但是具体原理不是很清楚，他引导我考虑文本压缩的算法，我只是提出了哈夫曼编码，但是没有很好的回答出来具体的实现方式

   详细解答看 [HTTP 各版本介绍与区别](../net/HTTP_version.md)

1. 一道算法题，有关最长回文子串，我只给出了暴力解法

1. 提问环节
   这里他还是很耐心的跟我说了应该注意的点，校招生应该更注重基础，避免基础不牢导致实际项目出现问题，还有就是算法题，他提到前端算法不是很难，也许 top 100 就足够了

总体来说，面试官非常友好，针对答的不好的地方会友好的指出来，然后引导我来找出正确的答案，希望再接再厉，不要怕挫折了

## AI 提供的面试题

### this 问题

1. 在全局执行上下文中，this 指向什么？

   > 全局执行上下文中，根据宿主环境不同，this 指向不同的对象。在浏览器环境中，全局执行上下文中的 this 指向 window 对象，在 Node.js 环境中，全局执行上下文中的 this 指向 global 对象。

1. 在函数内部，this 的值是如何确定的？

   > 被调用的方式决定了 this 的值。在函数被调用时，this 的值取决于函数的调用方式。如果函数是作为对象的方法被调用的，this 的值指向调用该函数的对象。如果函数是作为普通函数被调用的，this 的值指向全局对象。

1. 箭头函数中的 this 是如何工作的？它与普通函数有什么不同？

   > 箭头函数没有自己的 this，他使用所处上下文的 this

1. 构造函数中的 this 指的是什么？

   > 首先需要知道构造函数在 new 调用的时候发生了什么
   >
   > 1. 创建一个新的对象
   > 1. 将这个对象的 __proto__ 指向构造函数的 prototype
   > 1. 将 this 指向这个新的对象
   > 1. 执行构造函数中的代码
   > 1. 返回这个新的对象，如果构造函数中没有返回值，那么返回这个新的对象，如果有返回值，那么返回这个返回值

   > 所以构造函数中的 this 指向的是这个新的对象，但是如果不通过 new 调用构造函数，那么 this 指向的是全局对象

1. 请解释事件处理器中的 this 指向，并给出一个例子。

   > 在事件处理器中，this 指向触发事件的元素。这意味着在事件处理器中，this 引用触发事件的 DOM 元素。比如 button onclick 的事件处理器

1. 在严格模式（strict mode）下，未绑定函数中的 this 会有什么不同？

   > 非严格模式下，this 总是指向一个对象，而严格模式下可以是任何值

   当调用访问的是一个原始值，那么 this 就是这个原始值

   ```javascript
   function getThisStrict() {
     "use strict"; // 进入严格模式
     return this;
   }

   // 仅用于演示——你不应该改变内置的原型对象
   Number.prototype.getThisStrict = getThisStrict;
   console.log(typeof (1).getThisStrict()); // "number"
   ```

   而如果没有东西调用这个函数，那么 this 就是 undefined

   ```javascript
   console.log(typeof getThisStrict()); // "undefined"
   ```

参考文档 [https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)
