---
title: 常见的 web 攻击方式
tag:
  - net
  - interview_question
date: 2024-03-15
---

我们常见的 web 攻击方式包括

- XSS 攻击
- CSRF 攻击
- SQL 注入攻击

## XSS（跨站脚本攻击）

XSS 定义为：允许攻击者将恶意代码植入到提供给其它用户使用的页面中的攻击行为，其目的是窃取用户的 cookie 或者其他身份标识信息，从而冒充合法用户来与网站交互，比如下面的代码

```html
<input type="text" value=""><script>alert('XSS');</script>">
<button>搜索</button>
<div>
  您搜索的关键词是："><script>alert('XSS');</script>
</div>
```

根据攻击的来源，XSS攻击可以分成：

- 存储型
- 反射型
- DOM 型

### 存储型

- 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中
- 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器
- 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等

### 反射型

- 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码
- 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器
- 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作

反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是：存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。而且此类链接一般是 get 类型的请求

### DOM 型

- 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码
- 用户打开带有恶意代码的 URL
- 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作

DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞

### 预防

对于前两种形式的攻击，有两种做法

- 改成纯前端渲染，把代码和数据分隔开。
- 对 HTML 做充分转义。使用一些专门转义的库

::: info
纯前端渲染的过程：

- 浏览器先加载一个静态 HTML，此 HTML 中不包含任何跟业务相关的数据。
- 然后浏览器执行 HTML 中的 JavaScript。
- JavaScript 通过 Ajax 加载业务数据，调用 DOM API 更新到页面上。

:::

对于 DOM 型攻击，我们应该尽量避免使用 `.innerHTML`、`.outerHTML`、`document.write()` 时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，而应尽量使用 `.textContent`、.`setAttribute()` 等。

还有一些其他的预防方式，比如更严格的 `Content Security Policy`

- 禁止内联脚本执行（规则较严格，目前发现 GitHub 使用）。
- 禁止加载外域代码，防止复杂的攻击逻辑。

输入内容长度控制，对于不受信任的输入，都应该限定一个合理的长度。虽然无法完全防止 XSS 发生，但可以增加 XSS 攻击的难度。

HTTP-only Cookie: 禁止 JavaScript 读取某些敏感 Cookie，攻击者完成 XSS 注入后也无法窃取此 Cookie。

## CSRF 攻击

当我们访问一个正常网站 A 后，如果存储了 A 的 cookie（比如一些登录信息后），又同时访问了 B 站点，B 可能会通过一些手段获取了我们的 A 站点 cookie，然后伪造身份给 A 发送请求。

未完待续……

## 参考

- [https://tech.meituan.com/2018/10/11/fe-security-csrf.html](https://tech.meituan.com/2018/10/11/fe-security-csrf.html)
